---
title: '大棋下多了，智商会下降'
author: 弶森
top: false
cover: false
coverImg: /images/1.jpg
toc: true
mathjax: true
tags:
  - Typora
  - Markdown
categories: Markdown
date: 2022-08-09 09:11:50
img:
password:
summary:
---





**这两天**又想起来，我大学时候差点去读了国际关系。当时要从化学院转专业，第一个目标就是国际关系。但是旁听了一些课之后，觉得这玩意有点玄乎，最后还是去读了历史。



现在回想，这应该是我青春期中二病治愈的一个标志。发病最厉害的时候是高中，我清楚得记得我画过一张图，从中国地图上往北、往西、往南伸出几个箭头，这是我的“中华大军征服全球”图。



当时我连我们县都没离开过，跟女生说话都怯，就已经对统一地球胸有成竹了。现在想起来都有点羞耻，但我记得当时毫不尴尬，也不孤独。我的男同学们基本都是国际问题专家，政治、经济、军事无所不通，经常讨论得不亦乐乎。



现在每次看到微博、知乎、今日头条的网友们高谈阔论，对全球局势了如指掌，对无人机、导弹、航母如数家珍，人人还标配一副骂死王朗的口才，我都会想起我那张“中华大军征服全球”图。



**后来**我还是读了不少国际关系方面的正经书，我自认为，我的知识结构比市面上绝大多数国际领域的博主更健全，但我几乎不写国际话题。其实即使写了，也没人看。



网友谈论的国际关系，学者研究的国际关系，实际进行的国际关系，完全是风马牛不相及的三个东西。第三个是真大象，但普通人摸不到，只能通过第二个去间接认识。



但是学者研究的国际关系，绝不是老百姓喜闻乐见的那种。首先有滞后性，对一段国际关系的靠谱研究，往往在几十年后才出来。立马就要爽的网友哪里等得了？乔治·凯南的“长电报”是个例外，但当时的普通人也接触不到。



其次，学术著作往往往语言晦涩，充斥着各种理论、各种术语，各种性冷淡的限定词。比如我随手翻开书架上的这本《权力优势：国家安全、杜鲁门政府与冷战》，这是一本冷战史的名著，豆瓣评分9.4，但只有102个人打分。



这本《权力优势》洋洋洒洒900页，但只从1945年写到1953年1月，注释和参考文献就有200多页。其实这本书对于理解当下的国际秩序依然是很有用的。我抄一下引言里的两段话：



“‘美国和苏联正在进行着一场争夺优势权力的斗争……不追求优势权力就等于选择失败。因此，优势权力必须是美国政策的目标。’



“优势并不意味着主宰一切。但它意味着可以创造一个对美国利益和价值观热情友好的世界环境……意味着可以建立这样一种权力结构和军事态势，如果战争突然爆发，美国就可以战胜对手。如果对手觉察到了灾难降临前的预兆，它们就会顺从美国的愿望。”



如果你真的对国际关系感兴趣，你应该去读几本这样的书，把认知框架搭建起来。但事实上，网络上的国际关系爱好者，从来不屑于读枯燥的学术著作，他们脑子里没有认知框架，只有一厢情愿的大局观，然后就是一箩筐又一箩筐的野史、俏皮话、段子。



网络上流行的国际关系，基本上是鸡汤与春药的混合物，哪个阵营都一样，无外乎比例不同。



**今天**国际上发生一件事，第二天甚至当天就有人写出又爽又长的深度分析文章，这样的文章不说百分百，至少百分之九十九点九全部都是垃圾。你把那些文章掐头去尾，放在任何一件事上都可以成立。



研究表明，长期在网络上研究国际关系问题的人，智商会下降。



这是我胡扯，但是如果真有人做研究的话，大概率能够证实我的胡扯。



因为这些人享受的是一种“有格局，没智力”的用脑方式。每天都在谈论宏大的事务，上下五千年，纵横十万里，格局全部打开，但是这种格局建立在幻想的基础上。所有的事实都不可靠，所有的推理都不连贯。



真正的大人物也不是这样处理国际关系的。你可以去读丘吉尔的两次大战回忆录，会发现一天一天地其实很琐屑，大部分日子都是苦闷、忍耐与等待。大部分的慷慨激昂、高屋建瓴，都是事后增补的。



丘吉尔已经是人类历史上仅有的几个顶尖级别的战略家之一了，他又很能写文章。但是深谙国际事务的中国网友，估计一大半认为丘吉尔是个垃圾，给卢克文、占豪提鞋都不配。



我的目标读者，不是这样的一群人。



**我认为**，我们要想避免智力退化，要想保持人类的正常情感，就不能成天在智力下水道里打滚。智力下水道的典型特征是，永远能够轻易地自圆其说。既然怎么说都能圆上，思考能力就多余了，人就会慢慢退化成靠嗅觉生存的动物。



智力下水道还有一个通行的名字，叫大棋局。
