---
title: '哎呦不错哦2'
top: true
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2022-06-28 16:02:44
password:
summary:
tags: 
 - 娱乐
categories: 语录
---

**失败**

空调太费电了，为了省点电费去商场里赠空调，逛了一上午，喝奶茶花了 28，吃炸鸡花了 54，买衣服花了 560，逛超市花了 170。

回到家发现空调没关。

**心态**

看到兄弟炒股赚钱，比我自己亏钱还难受。

**反思**

我感觉李世民有点傻：

如果他当初没有让唐僧去西天取经，而是把他吃了，那我们现在应该还是大唐盛世。

**规律**

我的大脑有个非常烦人的功能，我称之为等待模式。

就像今天，我本来需要在下午 2 点 45 分去医院做检查，不幸的是，从 12 点半开始，我的大脑就启动了 “等待模式”。

这意味着我什么正事都做不成，只是在慢慢等待去医院。

**几率**

医生：“这次手术大约有 50% 的成功率。先通知您，有个心理准备。”

家豪：“那就做两次。”

**减肥**

梓萱：“我好饿，想吃甜甜圈。”

医生：“那你吃啊。”

梓萱：“我怕吃了会胖。”

医生：“你只吃甜甜圈中间的那个圈就行。”

**真相**

当你羡慕别人的生活时，说明你跟他不熟。

**意外**

昨天去海滩游泳，一个漂亮的女人向我挥手致意。

但是我不可能游到那么远去和她说话。

**代价**

仔细想想，把我的所有隐私信息交给社交媒体，就为了看从高中毕业之后就再也没有联系过的人吃了什么晚饭，好像是不太公平。

**恐怖**

以前看恐怖片都会觉得，一群人明知道去某个地方会遇到恐怖的事还硬要去，真是一群白痴。直到我出社会每天都要去公司。

@Creamy 蕉：一个很残酷的现实就是，在办签证的时候，你得跟签证官说你很爱中国，你以后 100% 会回国工作生活，你才会获得签证。如果你跟签证官说你恨中国，你只是想离开，不再回来，你妥妥会因为 “移民倾向” 而被拒签。这个世界，对 run 人充满了恶意，哈哈哈哈哈。 

@张地峰律使：刘震云在《一句顶一万句》说到：
这世界本就没有任何一句话，可以让你醍醐灌顶。真正叫你醍醐灌顶的，只能是一段经历。而那句话，只是火药仓库内划燃的一根火柴。 ​​​

@求您别烦了：看到作家张怡微一句话：
“人生是单打独斗，住得再近也无法同舟共济。” 实在是深有感触。
长大成人你就会发现，大家开始各有各的光鲜
与疲惫，心事与意见。各有各的沉默和武装，高昂与软肋。没有人可以完全接住对方。很多时候都是你的焦虑别人无法解決，你的快乐他人也无法体会。
有一个成语形容的很好：心有余而力不足。所以，请随时做好一个人穿越风雨的准备。再亲密的人，也只能做你的依靠而非支撑。

多读点书，就不容易爱上傻逼；
但书读多了，很容易像傻逼一样去爱人。

在资产上，每一套房都是绝大部分人一辈子无法跨越的鸿沟。
在存款上，每一个几十万都是绝大部分人一辈子无法跨越的鸿沟。
在工资上，每一个 5000 块 1 万块，每一个翻倍三倍，都是绝大部分人一辈子无法跨越的鸿沟。

普通人的生活，没有什么不好的。快乐、充实、幸福、但缺乏成就的一生，也是非常好的，而且，也不容易，也需要很多努力，加上自己的一些特定天赋。

@张小波：我以前在微博写过邓小平先生的一桩轶事，现在想来他应该是深谙 #凡尔赛文学# 真谛的。
有次他在广州考察，霍英东等人陪他晚餐，用餐完毕时他手点餐盘对身边工作人员说：记住明天早上办两件事：一、这个面包不错，早餐再准备一些；二、宣布一下国家要开放沿海十四个城市。

我得到过最好的人生建议就是：不要给人人生建议。
我学到过最好的交流方式就是：学会闭嘴

这才知道，这辈子你遇到一个很好的人，最高级的形容词已经不是上辈子拯救了全村、地球
而是你大概倒了十辈子霉，才换来这辈子好运

一点一滴建立起来的安全感，朝夕间就毁得一干二净。就算了吧，都给不了对方想要的，那就到此为止。

朋友太少了，感觉哪天我被人谋杀，警方就一句：死者社会关系简单，据邻居说经常独来独往…… 



@燃烧的雾港水手：我觉得，周星驰的所有角色就是我们当下国产影视最缺的那种男主。生活在市井，混迹于底层，破坏秩序，颠覆正统，被人踩的蝼蚁也渴望通过奋斗咸鱼翻身。在生存与欲望之间拼命挣扎，且永不失其纯真。现在的国产影视，已经看不到穷人了，即使有，也一定是工于心计的坏人。而主角，一定有钱，有颜，有地位，还烂漫天真。当一个社会把贫穷与不道德挂钩的时候，社会陈疴从此积重难返了。

@可爱的冰冰呀：因为写不出高贵的品格，所以只能写高贵的身份。 因为写不出干净的灵魂，所以只能写干净的身体

@光消失的地方：什么是代沟？当看到某直播间某主播时，90 后说 “公子温如玉”，00 后说 “他好像个 0”

一个医生在和妻子回家吃饭时接到一个同事的电话，
“打扑克三缺一”
“我马上就来” 医生说。
“严重吗？” 当他的妻子注意到他迅速穿上外套时，她问道。
“嗯，是的.. 已经去了三名医生了。”——SadJ3tsFan ​​​

以前看恐怖片都会觉得，一群人明明知道要那个地方会遇到恐怖的事还硬要去，真是一群白痴，直到我出社会每天都要去公司 ——ychxxxxpe 

当代年轻人现状：白天不用安眠药也能安眠，晚上不用兴奋剂也能兴奋。

@周宏翔：农村孩子能不能逆袭，其实原生家庭的影响非常重要，并不是说原生家庭是农村的孩子就没有机会，有的父母虽然身在农村，但对孩子有非常高的期望，甚至也愿意为孩子倾尽所有，甚至尊重孩子，给孩子足够的发展空间和包容，这才是最重要的。
问题的关键还是家长，农村家庭最大的问题在于父母眼界的短浅，大部分父母对自我和孩子的未来期待都不高，甚至考虑的问题也比较浅，甚至不愿意去赌一次孩子的未来。
逆袭这件事，三分天注定，七分靠打拼，其实最关键的就是那三分，如果你有一个开明、豁达、甚至见识长远的父母，不管是不是在农村，都会有和同龄人稍稍不一样的未来。

@未老先逢春：# 在北大附中上学有多幸福#
大一在洗漱间和隔壁寝室的姑娘聊天，她是衡水中学的。她们每天五点多起床跑操，晚上十一点寝室会准时熄灯，但是作业是写不完的，澡也是没法洗的。学校一届有几千号人。
我听完之后只能报以长久的沉默。因为我的高中只有两百多人，因为我没有早自习和晚自习，因为我和北大附中的孩子们一样，有话剧可看，有丰富多彩的拓展课程，因为我在上海。
在保研面试的时候，我和老师说，我是一个 “既得利益者”，正因为看到了不平等的社会结构，意识到原来自己天然就享受了这样优质的教育资源，才让我想要做些什么，来消解这种不平等。老师笑笑，说你很好，但这很难。
之前看论文，说底层学生想要通过教育实现阶层跨越，只能依靠 “先赋性动力” 或 “道德化思维”。就如同衡中的同学最后保研去了北大一样，她真的很优秀。但是我希望对他们来说，有朝一日，获得好的教育结果可以不用这么辛苦。

确认过眼神，镜子里这家伙是个穷光蛋。

一位姐姐说：女人的心就像听音乐一样，不管是两首多美妙的曲子，同时放就没办法听，搭在一起就不舒服。男人的心就是个画廊，摆多少美女肖像都可以同时欣赏，麻痹还怡然自得！ 

日本作家川本太郎说：一座城市的大小与个人的居家空间成反比；家里越小，城市越发达。—— 还真是这样的！ 

心理学家发现一个人说的话若 90% 以上是废话，他就快乐。若废话不足 50%，快乐感则不足

**现实**

我这辈子操过的最没用也最真诚的心就是：有钱人拿那么多钱能花完么？

**真相**

只有最贫穷的富人才会坐民航客机的头等舱。

**机会**

突然想到：既然上海高考延期了，那上海考生不就能提前看到高考题了？

**提醒**

考驾照一定要趁年轻，要不然年纪大了再去，挨骂真的很没面子。

**逻辑**

电影要繁荣，你必须抱着开放的心态，什么类型的电影你都应该允许他尝试，就好比一个人的头发，你先别谈发型，你先给我把头发长全了，咱们再讨论弄什么发型好看，别就三根头发，还在那谈梳中分还是偏分，而且经常还经过讨论，为了梳成中分，再拔掉一根头发，就剩两根头发，自己还美滋滋的，以为是个繁荣好看的发型。

**疑惑**

一直以来的疑问：赤道明明是 0 度，为什么还能是世界上最热的地方？

**学习**

朋友刚才跟我讲，她最近在教育培养 3 岁的儿子把东西放回原位的习惯。

然而就在刚刚，儿子把地上的头发捡起来，轻轻放到了她的头上。

**区别**

孩子就像放屁：

自己的再臭都能接受。

别人的就有点恶心了。

**状态**

我：吃也吃不饱，睡也睡不够，学也学不懂，玩也玩不好，钱也赚不到，卷也卷不过，摆也不彻底，躺也躺不平，活又活不好，死又不敢死。

**担忧**

儿子告诉我，他刚刚在书上看到章鱼可以钻进很小很小的裂缝，所以他害怕在海里游泳，因为章鱼可能会溜到他的屁眼里。

现在我也害怕在海里游泳了。

**状况**

一个医生在家吃饭时接到同事的电话：

“打扑克三缺一。”

“我马上就来！” 医生说。

老婆注意到他迅速穿上外套，就问道：“怎么了，很严重吗？”

“嗯，是的，已经去了三名医生了。”

**对策**

美国最高法院取消对女性堕胎权宪法保护引发争议。

我给美国女性出个主意：想要堕胎的可以宣称自己的内心是男性。毕竟美国还没有判例禁止男性堕胎....

**身份**

问：上帝到底是白人还是黑人？

答：上帝当然是黑人，因为大家都叫他 father 却从没见过他。

**标志**

人遇到挫折后想重新振作起来的行为有：早起、跑步、记英语单词。

如果做到一半放弃了，说明这个坎儿过去了。

**工作**

中国有一千万盲人，而中国每年只提供二百只导盲犬。导盲犬价格是 30 万，每个月洗澡 + 伙食费四千。

我学历不高，但当导盲犬足够了。给我二十万就行，比导盲犬便宜十万。

导盲犬服务期十年，我服务十二年行不行。

导盲犬一个月花四千，给我三千就行。

导盲犬还不能住酒店，还不能进电影院，我都能进。

导盲犬随地排便，我都去卫生间，还能冲马桶。

导盲犬不能背人，不能打伞，我比导盲犬强不强。

**心情**

年纪越大，越能理解童话故事里那些搬到森林隐居然后杀掉所有外来烦人家伙的巫婆。

**套路（一）**

某些网站：欢迎免费试用。

我：好啊。

网站：请输入您的信用卡信息。

**套路（二）**

我从别人采纳我的建议后所犯下的错误中学习。

**现实**

数学烂是一种先天性疾病。绝症，很难治愈。

**规律**

无论多少岁，你看电视剧时还是会问：这个是好的还是坏的？

**难题**

突然想到：蓝牙耳机坏了，我去医院是挂牙科还是耳科呢？

**能力**

我走进一个图书馆。

我问管理员：“你有没有关于.... 那什么的书？”

“心灵感应？”

“是的。”

**含义**

“晚安” 不等于 “我要睡觉了”。

“晚安”= 终于可以看影片了、终于不用回消息了、终于可以打游戏了、所有人都别打扰我。

望周知。
